# Eγω et οὔτις (나와 아무것도 아닌자)

『Eyw et Outis(나와 아무것도 아닌 자)』는 밴쿠버 기반 여성 4인조 사이키델릭 록밴드 FRANKIIE의 2019년 발매된 ≪Forget Your Head≫ 앨범의 두 번째 곡 〈Dream Reader〉의 '눈이 보이지 않는 꿈을 꾸었다'라는 가사로 이야기를 시작합니다.

프로이트는 "꿈은 무의식의 통로"라고 말합니다. 무의식은 나에게도 미지인 해석되지 않는 몸을 만나게 합니다. 『Eyw et Outis』는 '어둠이 보여주는 것'과 '어둠이 보게 하는 것'에 천착하면서 떠올린 이미지들을 배열했습니다. 이미 본 적 있는 장면을 재현하거나, 한 번쯤 보고싶어 상상했던 이미지들이 혼재해 있습니다.

Outis는 호메로스의 『오디세이아(The Odyssey)』에서 등장하는 이름입니다. 주인공 오디세우스가 식인 거인(키클롭스)에게 잡혔을 때, 자신의 이름을 "Outis(nobody)"라고 거짓말을 합니다. 나중에 오디세우스가 거인의 눈을 찌르고 도망갈 때, 거인이 동료들에게 "누가 나를 공격했다!"라고 소리치는데, 이름이 'Outis(nobody)'였기 때문에 "아무도 나를 공격하지 않았어! (Nobody is attacking me!)"라고 말하게 되어 동료들의 도움을 받지 못합니다. 여기서 'Outis(Nobody)'는 지혜로운 은폐, 익명성, 혹은 존재하지만 존재하지 않는 상태를 상징합니다.

> 나. 그것은 진정 그 누구도 아니다. 그것은 무명씨이다. (..) 명명된 나, 나라고 명명된 자, 이것은 하나의 객체이다. 최초의 나, 상술된 바가 바로 그 최초의 객관화가 되고 있는 나, 이 나는 모든 것이 보라고 또는 생각하라고 주어진 미지의 사람, 모든 것이 호소해 오며, (눈) 앞에 (~하는) 어떤 것이 있는 미지의 사람이다. 그러니까 결국 나, 그것은 부정성이다. 물론 그 자체로는 포착할 수 없는 것이다. 아무것도 아닌 것이므로. 그러면 그것이 사유하고 추론하며 말하고 논의하며 고통을 느끼고 즐기는 등을 하는 당사자인가? 분명 아니다. 왜냐하면 그것은 아무것도 아니니까 ㅡ 사유하고 지각하고 등을 하는 자, 이것은 신체를 통한 세계에의 열림인 것으로서의 이 부정성이다 ㅡ 우리는 반성적이라는 성질을 신체에 의해 이해해야 하며, 신체의, 말의, 자기와의 관계에 의해 이해해야 한다. </br>
> — 모리스 메를로 퐁티 <보이는 것과 보이지 않는 것>, 1960년 4월, Eyw et Outis(나와 아무도 아닌 자)에서 발췌

『Eyw et Outis(나와 아무것도 아닌 자)』는 이러한 존재론적 물음을 매체적으로 실험합니다. 프롬프트를 입력하는 순간, 나는 창작의 주체이면서 동시에 알고리즘이라는 타자에게 의존하는 존재가 됩니다. 생성된 이미지들은 내가 의도한 것이면서 동시에 예측할 수 없는 낯선 것들입니다. 통제와 우연, 의도와 미끄러짐 사이에서 만들어지는 이 이미지들은 '있기도 하고 없기도 한' 몸들을 드러냅니다. 텍스트로 시작해, 스토리보드로 그려낸 그림이 프롬프트 텍스트로 환원되어 다시금 '사진'이라는 이미지로 수렴합니다. 이미지 선정 과정에서 하나의 상징으로 귀결되지 않는 모호한 이미지를 선별했습니다.

『Eyw et Outis(나와 아무것도 아닌 자)』의 이미지들은 Eyw(나)와 Outis(nobody) 사이 어디쯤 와 있을까요. 있기도 없기도 한 몸들을 바라보며 생겨나는 정동(affect)은 무엇이 되는 걸까요.
